미국의 건강보험 제도인 메디케어와 메디케이드를 관리하는
CMS가 미국 시간 기준 26년 1월 26일 
메디케어 어드밴티지 보험사에 27년에 지불할 금액을 
평균 0.09% 정도만 늘리겠다고 발표했습니다

시장의 컨센서스는 4~6% 정도의 인상이었는데
0.09%? 이건 뭐 동결이죠
덕분에 메디에커 어드밴티지로 먹고 사는 UNH, CVS 같은 보험사들이 프리마켓에서 폭락하고 있습니다ㅠㅠ

근데, 이건 어디까지는 Advance notice 즉 제안 단계이고
공식적으로는 공청회 의견 수렴을 하고 나서
최종 확정을 하게 됩니다(의견 제출은 26년 2월 25일까지, 최종 결정은 26년 4월 6일 전에는 나옴)

역사적으로 최종 rate는 advance notice보다 상향되는 경향이 있긴 합니다

특히, 작년의 사례를 정리해보면
26년  advance notice는 +2.33%
최종 평균 지급 증가율은 +5.06% 였죠

advance notice는 보통
초기 데이터/추정 기반으로
먼저 계산을 때려버리고 값을 주는데

최종 평균 지급 증가율은
최신 실제 데이터를 반영하기 때문에
26년 메디케어 어드밴티지 지급률이 advance notice보다
높아지는 현상이 발생했죠

제 생각엔 일부러 낮게 부르고
보험사의 로비를 유도하는게 아닌가 싶기도 하고요ㅎㅎ

트럼프 행정부가 확실히
의료비 억제 기조가 너무 강합니다
(약값 낮추기, 보험 프리미엄 10% 이상 하락 목표, 의료비 인플레이션 잡기)

트럼프가 5년 내내 우주! 방산! 원자력! AI! 외치고 있는데
헬스케어 분야는 계속 때리기만 하고 있네요

근데, 메디케어 어드밴티지 가입자들은 노인층이 대부분이고
트럼프/공화당의 핵심 지지층이라고 볼 수 있는데
이거 지불률 너무 세게 깎으면 $UNH 나 다른 보험사들은 플랜을 철수시킬테고, 노인들 의료 혜택 줄었다는 소리 무조건 나옵니다

그래서 final notice에서는 이보다는 확실히 개선될 것으로 생각합니다

겉으로 봤을 때 트럼프가 보험사들 때려잡는거 같지만
정치적으로 트럼프는 메디케어를 선호합니다

국가가 관리하는 것보다 민간이 관리하는게 국가 입장에서 지출이 적어지기에, 트럼프 1기 때도 메디케어 어드밴티지 가입자는 폭증했었습니다(물론 이 떄도 보험료가 많이 내려갔고 이걸 자기의 업적으로 삼았답니다)

근데 0.09%는 진짜 많이 낮아서
정말 트럼프가 MA overpayment 때려잡는 것에 
진심이구나! 
시장이 이렇게 인식하게 만듭니다

하지만, 트럼프가 원래 항상 일 벌릴 때 
수치를 과도하게 높게? 과하게? 부르는 스타일인걸 고려하고
보험사쪽에서 로비가 들어간다고 생각하면
0.09%는 현실적으로 최종 승인되기 어려운 수치가 아닐까 생각합니다

매도세가 과하지 않나 싶네요

근데 이 매도세는 아마 최종 발표 나기 전까지 시장을 지배할 가능성이 높으니 너무 막 들어가지 마시고 3월까지는 지켜보는게 좋을 듯 합니다

NFA

-----

더불어서 오늘? 실적발표가 나온거 같은데
EPS는 예상치와 동일하고
매출에서 예상치 살짝 밑에 있는 수치가 나왔나보네요

어떻게 보면 기관들의 예상치와 비슷하게 나오는 걸 봐서
UNH가 25년에 언급했던
26년 살짝 부진하지만 약진, 27년 본격적으로 안정화

이 시나리오 대로 가지 않을까 생각합니다

27년 기관들 예측대로 간다면
forward PER이 17 정도인데
역사적으로 봤을 때 괜찮은 수준으로 보입니다

그런 의미에서 26년의 UNH를 레이더에 두고 있긴 했는데
이렇게 급락이 빨리 찾아올 줄은 몰랐네요ㅋㅋㅋ

트럼프 행정부 한마디에 주가가 출렁거리니
$UNH 투자자분들은 하루하루가 참 스트레스 받을 것 같습니다

