어닝플레이에 대한 함정 - 하우스 머니 효과 (실적 시즌을 앞두고...)

## 

하우스 머니 효과 (House Money Effect)

도박이나 투자에서 딴 돈("꽁돈")을 자신의 노력으로 번 돈보다 쉽게 생각하여 더 과감하고 위험하게 배팅하는 심리적 현상

> 트레이더 A 의 사고회로 ↓

추세추종 전략 활용, 돌파 양봉에 진입. 지금은 꽤나 만족할만한 수익 구간. 근데 캘린더 보니 다음 실적이 코앞이다.

수익을 많이 날릴까 불안하지만, 문득 이런 생각이 든다.

(어차피 꽁돈인데 뭐... 괜찮지 않을까?)

-

실적 발표, 여기서 많은 사람이 한 번씩 위대한 랜덤니스에 대한 기부를 결정합니다. 단기에 번 돈을, 이벤트와 불확실성에 갖다 바치는 방식으로. 깔고 앉은 수익이 있으니, 판단이 느슨하고 흐려지고 물렁해지는 것이지요.

실적은 추세의 연장선이 아니라, 분포가 바뀌는 날입니다. 게임의 성격이 변화한다는 의미로, 연속성(추세) → 불연속성(갭)으로 룰이 바뀝니다. 내가 깔고 앉은 수익은, 강세에 일부를 청산했거나, 트레일링 스탑을 타이트하게 올렸을 때 그 의미가 있습니다. '괜찮겠지 뭐...' 정도는 하우스 머니 효과에 잡아먹힌 상태입니다. 단기 거래에서는 수익을 lock-in 하는 것이 중요합니다.

그런데 우리는 굳이, 왜, 어닝 플레이를 하려고 할까요? 아마 그것은 뿌리치기 힘든 '갭 업' 의 유혹 때문일 것입니다. 실제로 가격 발견은 ‘장 중’이 아니라 ‘오버나잇’에 몰리는 경우가 많습니다. 대부분의 실적 발표가 장 마감 후/장 시작 전에 나오기 때문이죠. (너무 당연한 이야기이기도 합니다.)

그럼, 어닝 갭은 왜 뜰까요? 옵션 시장은 실적 전 불확실성을 ‘프리미엄’으로 값을 매깁니다. 실적 전 IV Run up, 실적 후 Vol crush 패턴은 늘 나타나는 현상입니다.

불확실성에 프리미엄까지 받아가는 홀짝 게임에, 두터운 수익을 전부 내어줄 필요가 있을까요?

우리는 여기서 추가적인 연구를 들여다볼 필요가 있습니다. 통계에 따르면, 실적 서프라이즈는 당일로 끝나지 않는 경우가 많습니다. 좋은/나쁜 뉴스와 어닝 이후 수 주~수 개월 추세의 지속이 반복적으로 관찰됩니다. 즉, 당일 방향 맞추는 게임과 이후 추세는 아예 다른 게임이라는 말이지요. 내가 어떤 게임을 할 것인지, 하고 있는지는 인지를 해야겠습니다.

좋은 차트와 내가 수익 중이라는 사실이, 실적 갭업을 보장해주지 않습니다. 오히려 이 조합이 함정일 수 있습니다. 다시 강조합니다.

"수익이 있으니 판단이 느슨해진다 = 하우스 머니 착각"

-

## 

핵심 질문은 딱 2개입니다.

1) 나는 실적 ‘당일 갭’을 먹는 트레이더인가, 아니면 이후 형성된 ‘추세’를 먹는 트레이더인가? 아니면... 그냥 신경을 안 쓰는 초장기 투자자인가?

2) 실적 이벤트 리스크를 숫자로 정의하고 제한할 수 있는가? 못한다면, 줄이거나 피하는게 맞습니다.

  

> 케이스 별 액션 플랜

1) 제일 쉬운 플랜: 미보유(관망)

실적을 앞두고 새로 들어가는 순간, 그건 추세추종이 아니라 이벤트 트레이더가 되는 일이라는 것을 인지해야 합니다. 놓치면 어떡하죠? 놓치는 게 아니라 그냥 안 하는 날인겁니다. 실적 시즌은 매번 돌아옵니다.

2) 보유 중이지만, 수익이 크지 않다(본전 근처 or 갭 한 방에 날아갈 수 있는 애매한 수익)

여기서의 함정: 이미 들고 있으니 그냥 간다! 실적 전날은 신규 진입과 같은 리스크입니다. 갭은 스탑을 아예 뚫고 지나가니까요.

액션플랜 A: 실적 전 청산, 실적 후 재진입. 실적발표 이후 셋업이 형성되면 다시 태우면 됩니다. 만약 대형주의 실적이 잘 나오면, 관련 중소형주에서도 좋은 셋업이 또 등장하겠지요. 세상은 넓고, 주식시장에도 많은 상장 기업들이 있습니다.

액션플랜 B: 이벤트 리스크를 버틸 수 있는 크기로 사이즈 축소. 실적 이후 내 수익이 아예 0원이 되어도 멘탈 안 깨질 정도로 줄이면 됩니다.

3) 보유 중이고, 이미 꽤 큰 수익일 경우

어차피 번 돈이니 실적 한 번 보자는 하우스 머니 착각에 빠져 계신가요? 아니면, 실적을 계기로 원래 계획에 없던 새로운 욕심이 피어오르시나요?

7~80%를 청산하여 두둑한 수익을 챙기고 나머지는 보너스 게임의 티켓으로 여기는 방법이 있습니다. 비율에 대한 정답은 없겠지만, 핵심은 수익을 lock in 하고 수익률이 쌓여가는 만큼 점점 희박해지는 상승 확률을 존중하는 것입니다.

이외에, 실적 당일 움직임에서 흔히 터지는 사고도 있습니다.

“스탑 걸어놨는데요?”

→ 갭은 스탑을 존중하지 않습니다. 주문 체결은 내가 원하는 가격이 아니라 가능한 가격에 이루어지기 때문입니다.

“실적 잘 나오면 오르겠지”

→ 누누히 말하지만 실적은 넘버로 딱 떨어지는 점수 매기기가 아니라 기대(도 밸류에이션에 포함입니다) 게임이라, 비트해도 빠지고 미스해도 오르는 날이 있습니다.

  

어닝플레이의 함정은 딱 하나입니다. 추세로 번 돈을, 이벤트로 잃는 것.

실적은 기회이기도 하지만, 추세추종자에겐 대부분 불필요한 분산(리스크)인 날이 많습니다.

내가 지금까지 어디서 엣지를 냈는지 상기해야 합니다. 만약 나의 엣지가 실적에 있지 않다면, 어닝플레이는 공략 대상이 아니라 기피/관리 대상입니다.